# 데이터베이스
여러 사람들이 공유하고 사용할 목적으로 통합 관리되는 데이터들의 집합

## 데이터베이스 사용 이유
  - 데이터 공유 : 많은 사람들이 데이터를 공유할 수 있음
  - 중복의 제거 : 데이터를 한 곳에 모으면서 중복되는 데이터를 제거할 수 있음
  - 데이터 통합 : 흩어져 있는 데이터를 한 곳에 모을 수 있음
  - 보안성 : 권한이 있는 관리자만이 데이터를 관리한다면 데이터의 보안을 지킬 수 있음
  등이 있다.
  
# DBMS
데이터베이스 관리 시스템으로 데이터베이스 내의 데이터에 접근할 수 있도록 하는 소프트웨어들

## DBMS의 장점
  - 데이터의 독립성
    - 물리적 독립성 : 데이터베이스 사이즈를 늘리거나 성능 향상을 위해 데이터 파일을 늘리거나 새롭게 추가하더라도 관련된 응용 프로그램을 수정할 필요가 없다.
    - 논리적 독립성 : 데이터베이스는 다양한 응용 프로그램의 논리적 요구를 만족시킬 수 있다.
  - 데이터의 무결성 : 데이터의 유효성 검사 등 입력 범위를 벗어나는 입력값은 저장할 수 없도록 한다.
  - 데이터의 보안성 : 허가된 사용자들만이 데이터에 접근할 수 있고, 관리자만이 데이터를 관리할 수 있다.
  - 데이터의 일관성 : 연관된 정보를 논리적인 구조로 관리함으로써 어떤 하나의 데이터만 변경했을 경우 발생할 수 있는 데이터의 불일치성을 배제할 수 있다.
  - 데이터 중복 최소화 : 데이터를 통합 관리함으로써 데이터의 중복을 최소화할 수 있다.
  등이 있다.
  
# RDBMS (Relational DBMS)
  - 관계형 데이터베이스 관리 시스템으로 모든 데이터를 2차원 테이블로 표현함.
  - 테이블들끼리 관계를 맺고 모여있는 집합체 -> 데이터 관리를 위해 테이블간의 관계를 구조화 하는 것이 중요
  - 이러한 관계를 나타내기 위해 외래키(foregin key)라는 것을 사용함.
  - 테이블간의 관계에서 외래키를 통해 테이블 간의 join이 가능함.
  - 하지만 테이블간의 관계가 복잡해질수록 join연산이 많은 복잡한 쿼리문이 발생함. 
  - 데이터 확장시 주로 scale up 방식을 사용함.
    - scale up : 기존의 서버를 보다 높은 사양으로 업그레이드하는 것

# Nosql (Not only SQL)
  - RDBMS는 데이터 확장 시 주로 scale up 방식을 사용하지만 비용이 기하급수적으로 증가함. -> 이러한 단점을 해결하기 위해 scale out 방식을 목표로 등장한 것이 Nosql
    - scale out : 장비를 추가하여 확장하는 방식. 비슷한 사양의 서버를 추가로 연결하는 방법 
  - 대신 데이터의 일관성이 보장되지 않을 수 있음.
  - 데이터 저장 방식
    - key-value
    - document
    - graph
  - 분산처리와 병렬처리 가능
  - join을 제공하지 않음

# RDBMS vs Nosql
  - RDBMS
    - 장점
      - 정해진 스키마에 따라 데이터를 저장하기 때문에 명확한 데이터 구조를 가짐
      - 데이터의 중복을 막을 수 있음
    - 단점
      - 시스템이 커질 경우 join문이 많은 복잡한 쿼리문이 발생할 수 있음
      - 성능향상은 scale up 방식을 사용하기 때문에 비용이 기하급수적으로 증가함
      - 스키마로 인해 데이터가 유연하지 못함
    - 데이터 구조가 명확하여 변경 될 여지가 없는 경우 사용하기 좋음. 또한 중복된 데이터가 없어 변경이 용이하기 때문에 데이터가 자주 변경이 이루어지는 시스템에 적합함.
  - Nosql
    - 장점
      - 스키마가 없기 때문에 자유로운 데이터 구조를 가짐
      - 데이터 분산이 용이하며 scale up 뿐만 아니라 scale out 또한 가능함
    - 단점
      - 데이터의 중복이 발생할 수 있어 중복된 데이터가 변경된 경우 모든 컬렉션에서 해당 데이터를 수정해야 함.
      - 스키마가 없기 때문에 명확한 데이터 구조가 보장되지 않음
    - 정확한 데이터 구조를 알 수 없는 경우 사용하기 좋음. 중복된 데이터를 수정하면 모든 컬렉션에서 해당 데이터를 수정해야하는 단점 때문에 update가 많이 이루어지지 않는 시스템에 적합함. 또한 scale out이 가능한 장점 덕분에 막대한 데이터를 저장해야 하는 경우 적합함.
